Je suis écrivain, j'écris des livres.
Je suis d'origine congolaise mais j'habite en Belgique maintenant.
J'adore mon pays, le Congo, c'est donc un sujet qui revient sans cesse pour moi, j'en parle énormément.
Mon dernier livre est aussi sur le Congo, mais plus axé sur la politique, les stratégies.
J'y parle toujours de la guerre, mais j'ai voulu recentrer le sujet sur les questions politiques, l'influence de l'international, des pays européens...
On suit également un personnage qui fait partie de la tribu des Pygmées.
Il n'aime pas la vie dans la forêt et décide de partir pour Kinshasa.
mais finalement en arrivant, il n'aime pas la ville non plus.
C'est la colonisation qui a fait que ma langue aujourd'hui, c'est le français.
Ça vient de la colonisation du Congo par la France, bien sûr.
Je pourrais écrire en lingala, mais ce n'est pas une langue académique, c'est une langue de la rue...
La langue française, je la connais mieux, c'est celle que j'ai apprise à l'école, je sais comment utiliser une grammaire, une syntaxe recherchée, une langue pure.
Ce que j'ai appris de façon académique et méthodique à l'école, c'est le français.
Alors, c'est vrai que le français est une langue qui m'a été imposée.
Mais aujourd'hui le français pour moi... disons que c'est la langue qu'on m'a donnée et que je me suis appropriée.
Et aujourd'hui, je peux utiliser cette langue pour dénoncer des choses, ce n'est pas grave, c'est ma langue maintenant.
Je l'ai faite mienne, on me l'a imposée mais maintenant je ne la subis plus, je l'ai acquise, elle est à moi, et elle devient mon vecteur d'expression.
Et quand j'écris, on y retrouve les traces de ma langue maternelle, le lingala, qui est vraiment une langue du Congo, d'une petite tribu de là-bas, qui a son propre rythme que je... disons que quand j'écris mes phrases, ce rythme s'y retrouve, le lingala a un mouvement particulier, dansant, qu'on va retrouver dans mon style d'écriture.
Je m'éloigne du français pur du fait de l'influence de ma langue maternelle.
Aujourd'hui, les Africains, les écrivains africains par exemple, me disent qu'il faut écrire dans sa langue maternelle.
Il y a des gens qui promeuvent ça, l'écriture dans les langues africaines.
Moi, je suis d'accord, je veux bien, je continue d'écrire en français et on traduit en langue africaine, ça ne me pose pas de problème, chacun est libre !
À l'époque, quand on s'appelait encore le royaume du Kongo, il y avait la RDC, le Congo-Brazzaville, l'Angola aussi — où se trouvait d'ailleurs la capitale —, ils n'avaient pas encore été découpés.
Le territoire faisait trois millions de kilomètres carrés.
À l'époque, c'était immense.
Aujourd'hui en RDC, il y a plusieurs populations qui sont rassemblées, alors qu'avant tout le monde était séparé.
Le royaume de Kongo rassemblait 250 de ces populations différentes.
Donc quand on naissait quelque part, on baignait dans la langue de notre tribu, à laquelle s'ajoutait ensuite les langues véhiculaires.
comme le swahili, le lingala...
Et puis les tribus échangeaient entre elles.
Si bien qu'on avait notre langue pour communiquer entre nous avec en plus, et on peut appeler ça un avantage, les langues des tribus voisines avec qui on pouvait échanger.
On a donc la langue de la tribu dans laquelle on grandit, plus une ou deux autres langues des tribus voisines, plus la langue de l'école. Il y a 250 langues en tout, plus le français qu'on nous enseigne à l'école.
Donc imaginez un peu pour moi ce que représente une langue...
c'est juste un moyen de communication, un outil pour se déplacer, facilement.
Toutes ces langues font partie de moi.
Mon nouveau roman s'appelle "La Belle de Casa".
Ça se passe au Maroc et donc il y a de l'arabe dans le texte.
Il y a des mots, des passages en arabe, qui viennent de la poésie.
J'adore la poésie arabe.
J'ai donc glissé des passages de poèmes dans le texte en français.
J'aime ça, le mélange, la fusion.
Il faut quand même avouer que nous avons reçu énormément d'influences extérieures.
Je me rappelle, j'ai un ami qui dit toujours : "Nous en Afrique, on a intégré plein de choses de l'Europe, mais l'Europe n'a rien intégré de l'Afrique".
Souvent, on remarque ce décalage, c'est vrai.
Sous-titrage : Marion Bec